---
title: 好きなアニメを紹介する記事
description: 好きなアニメを紹介します！！
categories: 
  - サブカルチャー
tags:
  - アニメ
publishedAt: 2024-10-20T00:12:58.380Z
---

初めて観た深夜アニメは『とある科学の超電磁砲』と『けいおん!!（2期）』だったと思う。
Wikipedia で調べてみると、前者は2009年10月から2010年3月に放映され、後者は2010年4月7日 - 9月29日に放映されていたらしい。

意図して観たわけではなく、たまたま夜更かししていた日になんとなくブラウン管のテレビをつけたらアニメがやっていたのだ。
こんな時間にアニメを放送していることなんて知らなかったし、学校のみんな（当時は小学6年生, 中学1年生）もきっと知らないので、自分だけの秘密を抱え込んだかのような高揚感と、深夜に寝ずにアニメを見るという背徳感とで、すぐに深夜アニメの世界にのめり込んでいった。

当時と比べて、今ではすっかりアニメを見る時間も減ってしまったのだが、そのせいか稀にある「好きなアニメは何ですー？」という何気ない会話で何を返そうか困ってしまう場面があった。

アニメは大体好きなので何を返しても良い（なんなら万人受けしそうなアニメを返して話をつなぎがち。）のだが、ここは自分のブログだし、せっかくなので「自分が好きなアニメを何のためらいもなく紹介しよう！」と思い、こんな記事を書いてみた。

## 好きなアニメたち
最初にリストだけ書いてしまおう。趣味が一致していたら嬉しいような、あなた癖強くない…？と思うような。

- 魔法少女まどか☆マギカ
- シュタインズ・ゲート
- ダンガンロンパ
- アクダマドライブ
- Zガンダム
- 電脳コイル
- 新世界より
- Another
- serial experiments lain
- 迷家 -マヨイガ-
- 未来日記
- 無職転生 ～異世界行ったら本気出す～
- 薬屋のひとりごと

いざ並べてみると、「ダークファンタジー」「ディストピア」「陰鬱」「絶望」「サスペンス」「ホラー」「ミステリー」みたいなタグが一貫しているなということだ。なんてやつだ。

ただ、似たような位置に並べられがちな『メイドインアビス』や『結城友奈は勇者である』、『神様の言うとおり』などはそこまで推していないのだ。
「グロ」は苦手だし、どの辺が境界なのか自分でもはっきりさせると自分が好きなアニメにもっと出会えるのかもしれない。

以降はいくつかの特に好きなアニメに対して少しだけ背景や感想などを書いていこうと思う。なおネタバレが含まれるのでご注意を。

### 魔法少女まどか☆マギカ
人生で初めてアニメを観ていて衝撃を受けたアニメで、好みのジャンルはまどマギに大きな影響を受けている気がする…。

純粋な中学1年生の癖を歪めてしまったアニメだ。

1,2 話はタイトルから想像できそうな展開だった。世の中の悪いニュースの裏には必ず異形の「魔女」たちが暗躍しており、一般人はそのことを知らない。しかしその魔女たちを「魔法少女」たちが打ち倒すことで、この世界は平和に保たれている、という内容だ。普通の女子中学生である主人公「まどか」は偶然魔法少女に出会い、憧れるという展開から始まる。

しかしそのありがちな展開は、問題の第3話で裏切られる。

魔法少女である「マミ」の魔女退治を、まどかとその友人が見学するのだが、マミが油断しピンチに陥ってしまうのだ。絶体絶命のマミだが、その後、あっさりと首を噛み千切られ、胴体を貪られ、死ぬ。

死ぬのだ。

衝撃的だった。心臓はずっとバクバクと脈打っていた。

魔法少女という属性と、当時小学生から中学生に上がったばかりの自分のアニメ体験は純粋であることから「プリキュア」と対比させてみるが、ヒロインが絶体絶命のピンチに陥ることは良くある。しかしその後、秘められた力が突然開花したり、ギリギリの所で仲間が助けに来たりと、なんとかピンチを回避して乗り切ることができるものだ。

まどマギの世界では、マミにそれは訪れずにそのまま死んでしまう。約束された展開は裏切られ、救いはない。もちろんその後生き返るなんて都合の良い展開もない。

そしてこの後、さらに絶望的な設定が明かされる。

- 魔法少女が魔力を使う源である「ソウルジェム」は自分自身の魂そのものであり、ソウルジェムと自分の距離が離れたり、破壊されたりすると死ぬ
- 魔力の消費や負の感情（絶望、恐怖など）に応じてソウルジェムは濁る
- ソウルジェムが濁り切ると魔女化する
- 濁りを取り除くためには魔女が落とす「グリーフシード」を使う必要がある

これはつまり、魔法少女の未来は異形の魔女と成り果てるか、永遠に魔女と戦い続けるか、の2択しかないということだ。

このように、魔法少女まどか☆マギカの世界で魔法少女たちは徹底的に救いがない。

このような絶望的な展開は、当時中1だった自分にはかなり衝撃的な内容で、その記憶が刻み込まれ、それ以来こういったダークファンタジーが好きになってしまった。

ダークな雰囲気そのものにも惹かれていて、まどマギの場合は暗い夜や魔女の気味の悪い結界内でストーリーが進行するという点も好きなのだと思う。

（イヌカレー空間と呼ばれている。写真）

ちなみにまどマギでは、最後はまどかが自分の身を犠牲にして、すべての魔法少女をこの惨い運命から解放するという形で幕を閉じる。

最後には主人公であるまどかも亡くなってしまうのだ。ただ、まどかはその優しさゆえこの行為を本望としていたほか、死ぬといっても運命を操る = 神のような高次元の存在になり、人間として消えるという形なので、完全な絶望エンドではないのが救いだろうか。

### ダンガンロンパ

### アクダマドライブ

### Zガンダム

### serial experiments lain

### 無償転生 ～異世界行ったら本気出す～


### 
シュタインズゲート
Another
未来日記
新世界より
電脳コイル
薬屋のひとりごと
迷家 -マヨイガ-