---
title: 2024年のテーマを決める
description: 2024年のテーマは「デジタルデトックス」にした。やりたいことリストも書いていく。
categories:
  - 目標・振り返り
tags:
  - 目標
publishedAt: 2024-01-05T11:06:41+09:00
---

2023年の振り返りを書いた：
https://blog.akikazewf.dev/post/look-back/look-back-2023/

今度は2024年のテーマを書く。

# 2024年のテーマ

2024年のテーマは **「デジタルデトックス」** だ。
副題としては「受動的な情報摂取をなるべく避けて自分の感性を取り戻す」といったところだ。

## 背景

このテーマは帰省中にひらめいた。

今年の冬は約1週間ほど帰省をしたのだが、自分の帰省先はかなりの田舎でビルはおろかアパートもコンビニも存在しない。スーパーなどのお店にたどり着くのに車で30~40分もかかる。しかもそこまで車を出してもスタバやマックなどのチェーン店が見当たらない。

そんな場所で過ごした1週間はとっても有意義だったと感じる。休み中は気ままに散歩をして自然を眺めたり、PCを開いて勉強したり、もしくは本を読んだりしていたのだが、やけに集中できたのだ。

後になってその理由を考えてみたが、おそらく**自分に入ってくる情報・ノイズが少なかったおかげ**だと思っている。

都会にいると情報が入ってくる機会が多い。例えば肉の焼ける美味しそうな匂い・目立つ色使いのポスター・おしゃれな服や小物を身につけた人・流行りの音楽など、あらゆる情報が五感を通して入ってくる。

当然だが入ってくる情報に翻弄される。食べたい・知りたい・欲しい・聞きたい・etc、あらゆる欲が刺激される。尋常じゃない頻度で（なんなら同時に）これらの情報が入ってくるので、自分が何をしたいのか・しているのかがよく分からなくなっていたのだと思う。

そういうわけで今年のテーマは**デジタルデトックス**にした。2024年はうまくデジタルデトックスを実現して、田舎で味わったあの感覚を、集中力や感性を取り戻して自分に選択権・決定権をもたせるというのを狙っていきたい。

都会住みである限り完璧に不要な情報を遮断することはできないだろうから、そこはうまく妥協点を探っていきたいと思う。

# 2024年にやりたいこと

続いてやりたいことをざっと書いていく。年末に以下の状態を実現しておきたい。詳細はリストの後ろに書く。

- 楽しくて充実した1年だった
- デジタルデトックスできた
- 海外旅行に行った
- たくさん本を読んだ
- いい感じに映画を観た
- たくさん発信した
- 真面目に貯金した
- 個人プロダクトをリリースした
- エンジニアとしてのテーマが決まって活動を始めた
- 仕事のテーマが決まった
- 人生のテーマを仮決めして活動を始めた
- チェスの公式大会に出た
- 身体を鍛えてビーチを堂々と歩いた
- バイト・副業した

個人的なポイントは、定量化にこだわらないことと計画を今立てないことだ。どうせ計画どおりに進まないし、計画どおりに進まないことによってストレスを感じたくない。達成状態だけ定義しておく。

## 楽しくて充実した1年だった

一番大事。 この1年楽しかったなぁ充実していたなぁと言えるように前向きに過ごす。

## デジタルデトックスできた

今年のテーマ。

## 海外旅行に行った

コロナも明けたし海外旅行に行きたい。韓国かマカオに行きたい。

## たくさん本を読んだ

本の読み方を知れたのは数少ない文学部での遺産だ。英文学・国文学・好きな小説を中心に読んでいきたい。

## いい感じに映画を観た

2023はあんまり映画を観なかった気がする。
2024は映画を見ていきたい。でも頑張って多く観ようとするのではなく、芸術鑑賞や娯楽として映画を愉しみたい。

## たくさん発信した

自分の内側をどんどん発信していきたい。発信時に自分の考えを深堀りするはずだから、デジタルデトックスで狙っている効果である自分の感性を取り戻す、に繋がる。
例えば読んだ本の話、学んだ技術の話、なんとなく感じたことなどをどんどん発信する。

ちなみに、Youtubeのコメントも発信に良いと考えている。※自分が知りたい情報をYoutubeで見るのは、個人的にはデジタルデトックスの目標と矛盾しないと考えている。Shorts垂れ流しはダメ。

## 真面目に貯金した

今まで貯金してこなかったわけではないが、ちゃんと計画してやってないなぁと思ったので書いた。

## 個人プロダクトをリリースした

個人プロダクトをリリースしたい。今やAIもあるし個人のプロダクトを作るハードルは非常に下がっていると思う。挑戦。

## エンジニアとしてのテーマが決まって活動を始めた

ソフトウェア開発者のことをエンジニアと呼びがちだからエンジニアという言葉を使わせてもらう。
エンジニアとしてのテーマを決めたい。つまり、どんなエンジニアになりたいかやなぜエンジニアをやっているのかという問いに答えを返せる状態になることだ。

現状は漠然としているので、ここらで明確にしてみる。

## 仕事のテーマが決まった

仕事バージョン。なぜ仕事をするのか、どんな仕事をしていきたいかに答えを出す。
ちなみに現時点では「人生は幸せであると考えてもらう」が仕事のテーマかも。

エンジニアよりも教祖とかになる方が良さそう。

## 人生のテーマを仮決めして活動を始めた

人生バージョン。
ちなみに現時点では「人生は幸せであるを肯定する人生を送る」がテーマ。

「幸せな人生を送る」ではないのが個人的な重要ポイント。人生はつらいことだらけだ、お先真っ暗だ、不安だ、とかそういうネガティブな言葉や印象を払拭したい。多分始まりは以下の経験。

- 中学生に将来のことを聞いたら「安定していたら別になんでも良いです」と答えられてショックを受けた
- 心優しい知り合いが仕事の負荷で精神的に病んでしまったことに対してやるせない気持ちになった
- 疲れた・だるい・どうせ無理、などの諦めの言葉をよく耳にするという事態が悲しかった

## チェスの公式大会に出た

2023の振り返りでも書いたけどチェスを始めた。せっかくだし大会に出る。

- ルーキーズチェス2024夏（非公式）
- ステップアップチェス大会2024秋

## 身体を鍛えてビーチを堂々と歩いた

年末年始で太った。痩せて鍛えてビーチを堂々と歩きたい。

## バイト・副業した

せっかく副業OKの会社なのでなにかやってみたい。
もちろん本業が大事なので慎重にでも大胆に。

# 終わりに

デジタルデトックスをテーマに頑張っていくぞ。
やりたいことはたくさん立てたが、これらを達成することに囚われすると不幸になるので、柔軟に日々を送っていきたいと思う。
